% Veilig omgaan met technologie
% Ferry Boender
% Oct 16, 2017 (last updated Jan 19, 2019)


# Dump

* NFID, contactloos betalen

# Inleiding

Vandaag de dag ontkomen we niet meer aan het feit dat steeds meer zaken
digitaal verlopen. Online bankieren, communicatie, shoppen, belasting
aangiften doen, social media. Meer en meer zaken worden geregeld via de
computer, smartphone en Internet.

Hoewel de digitalisering voordelen met zich meebrengt, zijn er ook zorgen. Hoe
bewaak je de veiligheid en privacy van je gegevens? Hoe wapen je je tegen
digitale criminelen die op je geld of persoonlijke gegevens uit zijn? De
hoeveel apparaten, diensten en taken waar we waakzaam bij moeten zijn groeien
alleen maar, terwijl er vaak weinig oog is voor hoe we de veiligheid kunnen
garanderen. Er wordt vaak gedacht dat dit vooral voor oudere geldt, echter
blijkt dat ook jongeren vaak te weinig weten van digitale veiligheid.

Dit document probeert een breed overzicht te geven van digitale veiligheid en
privacy. Van fysieke veiligheid en scams tot het kiezen van veilige
wachtwoorden en hoe om te gaan met je smartphone; alles komt aan bod.
FIXME: Afweging veiligheid en gebruikersgemak.

# Online financiën

## Online verkopen, winkelen en betalen

### Winkels

### Betaalmiddelen

#### Paypal

#### Creditcard

#### iDEAL

## Online bankieren

# Gebruikers-profielen

## Privacy

## Wachtwoorden

# Fysieke apparaten en FIXME

## PC en Laptop

### Virusscanner

### Versleuteling

### Scherm beveiliging

## Mobiele telefoon

### Scherm beveiliging

### Versleuteling

## Contactloos betalen

# Scams

## Phishing

## Skimming

## Digitale afpersing


# Terminologie

Dit hoofdstuk omschrijft kort de abracadabra van termen die gebruikt worden in
dit document, de pers en in het algemene digitale circuit.

# Over dit document

## Verspreiden

Het is toegestaan om, zonder vooraf schriftelijke of andere toestemming van de
auteur, dit document door te sturen naar derden. Het is echter niet toegestaan
om aanpassingen te maken in dit document en het vervolgens te verspreiden
zonder dit nadrukkelijk duidelijk te maken. Het is ook niet toegestaan om dit
document te verspreiden met een financieel oogmerk. Er mag echter wel een
redelijke vergoeding gevraagd worden voor de verspreiding van dit document,
zoals bijvoorbeeld replicatie kosten.

## Historie

De volgende wijzigingen zijn aangebracht aan dit document:

* **versie 0.1 (Ferry Boender, 2019-03-11)**: Initiële versie.
